Связи между таблицами

Средствами SQL запросов можно выбирать и обрабатывать данные не только из одной таблицы, но из нескольких связанных таблиц. 
В данном уроке мы рассмотрим способы соединения таблиц:


Связь «один ко многим»
Связь «один ко многим» имеет место, когда одной записи главной таблицы соответствует несколько записей связанной таблицы, 
а каждой записи связанной таблицы соответствует только одна запись главной таблицы. Обозначается это так:
Author -> Book


Этапы реализации связи «один ко многим» на следующем примере:

Один автор может написать несколько книг, а одна книга написана только одним автором. 
Для каждой книги известны ее количество и цена.

1. Создать таблицу author,  в которую включить уникальных авторов книг, хранящихся на складе:

2. Обе таблицы должны содержать первичный ключ, в таблице  bookон уже есть,  в таблицу authorдобавим ключ author_id:

3. Включить в таблицу book связанный столбец (внешний ключ, FOREIGN KEY), 
соответствующий по имени и типу ключевому столбцу главной таблицы (в нашем случае это столбец author_id)



Связь «многие ко многим»
На предыдущем шаге мы реализовали связь «один ко многим» для книг и авторов. Она означает, что каждый автор 
написал несколько книг, но каждую книгу написал только один автор. 
На самом деле, это не совсем верное утверждение. Например, книга «12 стульев» 
написана двумя авторами Ильфом И.А. и Петровым Е.П. С другой стороны, эти авторы написали и другие книги, 
например «Золотой теленок».

Для соединения таких таблиц используется связь «многие ко многим».

Связь «многие ко многим» имеет место когда каждой записи одной таблицы соответствует несколько записей во второй, 
и наоборот, каждой записи второй таблицы соответствует несколько записей в первой. Обозначается это так:
Author <-> Book


Этапы реализации связи «многие ко многим»  на следующем примере:

Один автор может написать несколько книг, а одна книга может быть написана несколькими авторами. 
Для каждой книги известны ее количество и цена.


1. Создать таблицу author,  в которую включить уникальных авторов книг, хранящихся на складе:

2. В обеих таблицах необходимо определить первичный ключ, в нашем случае в таблице book он уже есть, 
поэтому достаточно включить первичный ключ author_id в таблицу author:

3. Создать новую таблицу-связку, состоящую из двух столбцов, соответствующих по имени и типу ключевым столбцам исходных таблиц. 
Каждый из этих столбцов является внешним ключом (FOREIGN KEY)  и связан с ключевым столбцом каждой таблицы. 

4. Дальше необходимо определиться с первичным ключом таблицы-связки. Можно сделать два ключевых столбца, 
тогда все записи в этой таблице должны быть уникальными, то есть не повторяться. 
Для связи автор-книга этот вариант подходит. Но в некоторых случаях записи в таблице-связке могут повторяться, 
например, если мы будем продавать книги покупателям (один человек может купить несколько книг, 
а одну и ту же книгу могут купить несколько человек). 
Тогда в таблицу-связку включают дополнительные столбцы для идентификации записей, например, дату продажи,  
также в таблицу-связку добавляют первичный ключ.


Заполнить таблицу author. В нее включить следующих авторов:
Булгаков М.А.
Достоевский Ф.М.
Есенин С.А.
Пастернак Б.Л.
INSERT INTO author (name_author)
VALUES 
    ("Булгаков М.А."),
    ("Достоевский Ф.М."),
    ("Есенин С.А."),
    ("Пастернак Б.Л.");


Создание таблицы с внешними ключами
При создании зависимой таблицы (таблицы, которая содержит внешние ключи) необходимо учитывать, что:

каждый внешний ключ должен иметь такой же тип данных, как связанное поле главной таблицы (в наших примерах это INT);
необходимо указать главную для нее таблицу и столбец, по которому осуществляется связь:

FOREIGN KEY (связанное_поле_зависимой_таблицы)  
REFERENCES главная_таблица (связанное_поле_главной_таблицы)


По умолчанию любой столбец, кроме ключевого, может содержать значение NULL. 
При создании таблицы это можно переопределить, используя ограничение NOT NULL для этого столбца:
CREATE TABLE таблица (
    столбец_1 INT NOT NULL, 
    столбец_2 VARCHAR(10) 
);
В созданной таблице в столбец_1 не может содержать пустое значение, а столбец_2 - может.

Для внешних ключей рекомендуется устанавливать ограничение NOT NULL 
(если это совместимо с другими опциями, которые будут рассмотрены в следующем шаге).


Создать таблицу book:
CREATE TABLE book (
    book_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT, 
    title VARCHAR(50), 
    author_id INT NOT NULL, 
    price DECIMAL(8,2), 
    amount INT, 
    FOREIGN KEY (author_id)  REFERENCES author (author_id) 
);


Задание
Перепишите запрос на создание таблицы book , чтобы ее структура соответствовала структуре, 
показанной на логической схеме (таблица genre уже создана, порядок следования столбцов - как на логической схеме в таблице book, 
genre_id  - внешний ключ) . Для genre_id ограничение о недопустимости пустых значений не задавать. В качестве главной таблицы для 
описания поля  genre_id использовать таблицу genre
CREATE TABLE book (
    book_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    title VARCHAR(50),
    author_id INT NOT NULL,
    genre_id INT,
    price DECIMAL(8, 2),
    amount INT,
    FOREIGN KEY (author_id) REFERENCES author (author_id),
    FOREIGN KEY (genre_id) REFERENCES genre (genre_id)
);


Действия при удалении записи главной таблицы

С помощью выражения ON DELETE можно установить действия, которые выполняются для записей подчиненной таблицы 
при удалении связанной строки из главной таблицы. При удалении можно установить следующие опции:
    CASCADE: автоматически удаляет строки из зависимой таблицы при удалении  связанных строк в главной таблице.

    SET NULL: при удалении  связанной строки из главной таблицы устанавливает для столбца внешнего ключа значение 
    NULL. (В этом случае столбец внешнего ключа должен поддерживать установку NULL).

    SET DEFAULT похоже на SET NULL за тем исключением, что значение  внешнего ключа устанавливается не в NULL, 
    а в значение по умолчанию для данного столбца.

    RESTRICT: отклоняет удаление строк в главной таблице при наличии связанных строк в зависимой таблице.


Будем считать, что при удалении автора из таблицы author, необходимо удалить все записи о книгах из таблицы book, написанные этим автором. 
Данное действие необходимо прописать при создании таблицы.
CREATE TABLE book (
    book_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT, 
    title VARCHAR(50), 
    author_id INT NOT NULL, 
    price DECIMAL(8,2), 
    amount INT, 
    FOREIGN KEY (author_id) REFERENCES author (author_id) ON DELETE CASCADE
);


Задание
Создать таблицу book той же структуры, что и на предыдущем шаге. Будем считать, 
что при удалении автора из таблицы author, должны удаляться все записи о книгах из таблицы book, 
написанные этим автором. А при удалении жанра из таблицы genre для соответствующей записи book 
установить значение Null в столбце genre_id. 
CREATE TABLE book (
    book_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    title VARCHAR(50),
    author_id INT NOT NULL,
    genre_id INT,
    price DECIMAL(8, 2),
    amount INT,
    FOREIGN KEY (author_id) REFERENCES author (author_id) ON DELETE CASCADE,
    FOREIGN KEY (genre_id) REFERENCES genre (genre_id) ON DELETE SET NULL 
)


Заполнение таблицы с внешними ключами
На предыдущих шагах были созданы и заполнены таблицы author и  genre:
Эти таблицы являются главными для таблицы book и связаны с ней через внешние ключи:


При заполнении таблицы book в связанные столбцы необходимо заносить значения ключей главной таблицы. 
Например, Книгу «Игрок» написал Достоевский, поэтому значение поля author_id для этой записи должно быть  2, 
так как значение ключа для этого автора в таблице author равно 2. Значение поля genre_id для книги «Игрок» – 1, 
так как эта книга относится к жанру «Роман».


Добавьте три последние записи (с ключевыми значениями 6, 7, 8) в таблицу book, первые 5 записей уже добавлены:
INSERT INTO book (title, author_id, genre_id, price, amount)
VALUES 
    ('Стихотворения и поэмы', 3, 2, 650.00, 15),
    ('Черный человек', 3, 2, 570.20, 6),
    ('Лирика', 4, 2, 518.99, 2);